---
title:  "한동에서의 마지막 2학기를 돌아보며 Part 1"
excerpt: "7 and 8th Semster Recap Part 1"

categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog]
---

마지막 블로그 글을 쓴지 1년이 지나버렸다...

계속 써야지, 써야지 했지만 이제야 와서 쓰다니. 이렇게 늦어질지 몰랐다. ㅎㅎ
1년만에 글을 쓰는 만큼 많은 일이 있었고, 많은 변화가 있었다. 

나만 그렇게 느낀 것이 아니였는지, 지금까지 살면서 **달라졌다** 라는 말을 가장 많이 들은 1년이 아닌가 싶다. 

지난 1년간 있었던 가장 큰 일들을 꼽자면 다음과 같다: 

1. 오석교회 출석 

2. KCC 2024 논문 작성 및 일반 논문 우수상 수상

3. 대학원 입시 준비

4. 캄보디아 선교

5. 국제학술 대회 논문 투고

6. ~~T1 월즈 우승 및 Faker Final MVP 수상~~

천천히 하나씩 짚어보자. 

#### 1.오석교회 출석

한동에서 만난 교수님들 중 내가 존경하는 교수님 두 분이 한동에서 기회가 있을 때 신앙 공동체에 소속되어 보고 **신앙 훈련**을 경험해보라는 조언을 해주셨었다. 두 분께서 2학년과 3학년 각 학기마다 적어도 한 번씩은 해주셨기에 항상 마음에 담아두고 있던 조언이었다. 

나도 조언을 계속 담아두고 있었음은 나도 나의 *신앙생활의 잘못됨*을 느꼈기 때문이지 않을까 라는 생각이 든다. 모태신앙으로 태어나보니 교회를 다니고 있었다. 하나님의 존재를 딱히 부정하지는 않지만, 그렇다고 깊은 고민을 해본 적은 없다. 초등학교 6학년부터 고등학교 3학년까지, 타의가 섞여있었던 7년간의 기독대안학교에서의 신앙생활(새벽, 수요, 금요예배가 모두 필수였다)은 나를 지치게 했다. ~~물론 운이 좋아 새벽예배는 모두 피하긴 했다. 아직도 친구들에게 미안한 감정이 있다.~~

대학교에 와서 맛본 자유는 매우 달았다. 교회를 빠진 적은 없지만, 그냥 주일에 학교 채플에 가서 예배를 드렸다. 나의 시간이 너무 소중했고 봉사나 교제가 없는 신앙생활이 너무 편했다. 

어느 순간 나에게 이런 생각이 들었다. "한동에서도 이렇게 신앙 생활하면 밖에서는 어떻게 신앙생활 하지?" 맞는 말이다. 아무리 한동에 다양한 사람이 있다고 하지만 사회에 비하면 기독교인의 비율은 굉장히 높은 편이다. 그리고 한동의 이점은 나와 비슷한 나이를 가지고, 비슷한 고민을 하는 친구들이 있는 신앙 공동체가 많다는 것 아닌가! 

이러한 생각을 바탕으로 외부교회를 찾기 시작했고, 먼저 ~~(내 친구가 처음보고 18학번으로 오해한)~~ 캡스톤 파트너가 몸담고 있었던 오석교회를 나가게 되었다. 오석교회는 신앙 공동체인 오석공동체가 설립한 교회로, 내가 존경하는 교수님 JC의 은사님이시자 한동대학교 전산전자공학부 명예교수, 부총장을 지니신 김영섭 목수(목사/교수)가 섬기시고 있는 공동체이다. 수업을 들어본 적은 없지만, 목수님의 이야기를 많이 접해 내적친밀감이 쌓여있던 상태였다. 

첫번째 예배를 참석한 후, 큰 고민없이 오석 교회에 출석하기로 했다. 말씀이 굉장히 논리적이었고, 신앙공동체를 기반에 두고 있다보니 모든 교인이 청년일 뿐만 아니라 같은 전공을 공부하는 선배, 친구, 후배들이 있어 편안했다. 

2024년도를 시작하면서 내린 첫 번째 중요한 결정이었고, 이 결정이 2024년을 완전히 바꾸었으며 나의 추후의 삶을 더더욱 변화시키길 바란다. 자세한 변화의 이야기는 추후에 캄보디아 선교 부분에서 다룰 것이다. 

So whether you eat or drink or whatever you do, do it all for the glory of God – 1 Corinthians 10:31

#### 2. KCC 2024 논문 작성 및 일반 논문 우수상 수상

사람이 마음으로 자기의 길을 계획할지라도 그의 걸음을 인도하시는 이는 여호와시니라 - 잠언 16:9